Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-14 draft.tex
WIP

  J'aimerais finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
  permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.

@@

  Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développeurs web pour aider au
  développement d'applications.\\
  J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
  En plus de mon implications dans les projets pour des clients, j'ai pu
  prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
  technologies, et à l'écriture d'articles de blog. J'ai également pu
  participer activement à la relation client lors de mes projets.

@@

  Ensuite, je détaillerai mes réalisations à travers les objectifs qui
  m'ont été fixé, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
  réalisées.

@@

  \section{\texorpdfstring{\emph{Dernier
  Cri}}{Dernier Cri}}\label{dernier-cri}

@@

  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expension.
  Pour donner un ordre d'idée, le marché de la programmation et des
  services informatiques embauche près de 400 000 personnes dans ses 21
  000 ESN (Entreprises de Services du Numérique) et ne cesse de croître
  depuis ces cinq dernières années.

@@

  Etant donné que la plupart des développeurs travaille sur plusieurs
  projets en même temps - selon les besoins de l'entreprise et les
  compétences de chacun -, des équipes de deux à trois développeurs sont
  créées, mélangeant les compétences de chacun.

@@

  La gestion de projet peut se séparer en deux: la relation client, et la
  gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
  première, tandis que la seconde se fait principalement par
  l'intermédiaire de \emph{Github}. Ces deux points seront développés plus
  loin dans le rapport.

@@

@@

  Un \emph{talk} interne peut faire office d'incubation pour une
  présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
  sujet, de sonder les angles d'approfondissement possible, de valider la
  prestance de l'orateur.\\
  En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de
  faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
  est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L' orateur
  peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.

@@

  Pendant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
  de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
  \emph{Rust}, \emph{MJML}, ou encore la fabrication d'un audit sur le
  traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
  expension.\\
  Ces présentations sont publiées sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube \emph{Dernier Cri}}.

@@

  Pendant mon stage, j'ai participer au développement de deux applications
  web : \emph{Photolix} et \emph{FinFrog}. Ces deux projets s'appuient sur
  le framework \emph{ReactJS}, une bibliothèque \emph{JavaScript}
  \emph{open-source} développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
  utilisé cette bibliothèque, j'ai donc dû tout d'abord me former à
  l'écosystème \emph{React}.

@@

  Développée depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
  d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarqué notamment
  par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
  entreprises telles que \emph{Netflix}, \emph{Yahoo}, \emph{Airbnb} ou
  encore \emph{Sony}.

@@

  Tout d'abord, React est basé sur l'utilisation d'un \emph{DOM}
  (\emph{Document Object Model}) Virtuel. Le DOM est l'\emph{API} qui
  permet au développeur web d'accéder et de manipuler le contenu d'une
  page web. Cette \emph{API} founit une représentation structurée et
  orientée objet de votre document. Elle fournit également des méthodes
  pour l'ajout et la suppression d'éléments ainsi que la gestion des
  événements, ce qui permet de créer du contenu dynamique. Le problème est
  que la mise à jour du DOM, pour appliquer des modifications, est lente,
  et il faut donc limiter un maximum les interactions avec ce dernier.

@@

  Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
  crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets et
  de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler. React va
  comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en déduire les
  opérations minimales à exécuter pour que les deux soit identiques. Avoir
  une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de réaliser
  beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs algorithmes de
  comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications du \emph{DOM}
  en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.

@@

  Une autre particularités de \emph{React} est de découper l'application
  en composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet
  état que \emph{React} déduit les changements à effectué sur le
  \emph{DOM}.

@@

  Il faut noté que les composants sont des classes, héritant de
  \texttt{React.Component}. Un composant \emph{React} possède deux types
  de données :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    des paramètres (\emph{props}) immutables définis à son instanciation,
    qui ne peuvent être manipulés qu'à l'extérieur du composant;
  \item
    un état (\emph{state}), permettant le dialogue avec l'utilisateur. Cet
    état ne peut être modifié qu'à l'intérieur du composant;
  \end{itemize}

  Pour illustrer cette architecture, prenons l'exemple d'une simple
  application \emph{Todo list}. Elle possède trois composants : la todo
  liste (\texttt{TodoListApp}), le formulaire d'ajout (\texttt{TodoForm})
  et la l'affichage de la liste (\texttt{TodoItems}). Le composant
  principal est la liste, qui possède la logique et les données de
  l'application. Elle passe ses fonctions et ses données a ses composants
  enfants, selon leur besoin.

@@

  React, même s'il n'impose pas de bibliothèque pour les donnés et la
  communication des composants, offre une approche nommée \emph{Flux} très
  intéressante.

@@

  \emph{Redux} est une des implémentations de \emph{Flux} les plus
  populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifie en utilisant des
  concepts liés à la programmation fonctionnelle.

@@

  Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
  j'ai eu l'occasion d'utiliser. Après m'étre beaucoup documenté et avoir
  discuté des différentes implémentation avec mes collègues, je pense
  qu'il s'agit d'une des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender
  certain concept de la programmation fonctionnel, est simple à utiliser
  et assez populaire pour offrir un support de la communauté en cas de
  problème.

@@

  Le processus de développment d'une application pour un client possède
  deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
  place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
  besoins et les contraites, d'autre part pour vérifier au fur et à mesure
  du développement que la solution developpée correspond bien.

  Le deuxième aspect de la gestion de projet est l'organisation interne.
  Une fois les besoins du client récoltés, il est nécessaire de mettre en
  place une méthodologie pour répartir les taches, suivres leur avancement
  et vérifier la qualité du livrable.

@@

  Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
  comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le \emph{CEO}, il
  essaye de conceptualiser une solution au problèmes du client, en
  dégageant du discout du client des fonctionnalités techniques à mettre
  en place. Selon les besoins, le chef de projet organise une réunion avec
  le(s) developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
  discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
  l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
  sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
  différentes de celles imaginées par le client.

@@

  Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
  fonctionnalité en taches et les faires estimer par un développeur. Il
  estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
  l'exploration de l'existant, le développement en lui-même, les tests et
  les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
  le client

@@

  Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
  nécessaire de s'assurer tout au long du projet, que le produit en cours
  de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
  espace de \emph{staging} est mis en place, pour permettre au client de
  tester et valider les nouvelles fonctionnalité avant la mise en
  production. Un espace de \emph{staging} est un environnement identique à
  celui de l'application finale, mais utilisant de fausses données, où
  sont déployée les nouvelles fonctionnalités.

@@

  Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches, estimées
  et validées, une seconde phase de gestion de projet commence. C'est la
  gestion interne du projet.

@@

  C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
  c'est à dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
  tableau permet de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple
  : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
  temps quand à la réalisation de la tâche. Cela permet à chacun d'avoir
  une vue à tout moment de l'évolution du projet, des tâches en cours ou
  terminées. Il est également possible de commenter chaque \emph{issue}
  pour, par exemple, demander des précisions, ou faire remonter une
  erreur.

@@

  Une fois un lot de taches effectuées, il est décidé en accord avec le
  client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
  vérifier que la \emph{mise en production} c'est bien passée : que le
  site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
  en place.

@@

  Je vous présenterais également un outil que j'ai pus développer pour le
  site de \emph{Dernier Cri}.

@@

  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
  d'une application de développement photo. Le client possède un studio de
  développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à sa clientèle une
  application simple et efficace permettant de commander le développement
  de photos.

@@

  Le principal objectif de ce projet était de télécharger les photos vers
  le serveur au fur et à mesure de leur sélection, pour ainsi éviter le
  temps d'attente du client à la fin de la saisie de ses informations.

@@

@@

  La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes fournit
  par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
  En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
  parti sur une application monopage. Mais à la réception des maquettes,
  l'application était devenue multi-page. Il a donc tout d'abord fallut
  mettre en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer
  entre les pages.

@@

  La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
  photos vers le serveur. Le client nous a fourni une \emph{API} assez
  simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
  nombre d'exemplaire, récupérer le prix de la commande\ldots{}

@@

  La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
  directement à l'\emph{API}, le client préférent developper cette partie
  de l'application lui-même. En effet, celle-ci évoluant en même temps que
  l'application et ne possédant pas de documentation, il était souvent
  nécessaire de demander des précisions ou des évolutions au client. Même
  si la communication était assez rapide, le fait de ne pas avoir la main
  sur l'\emph{API} a ralenti le développement.

@@

  Une autre difficulté était le redimensionnement des images avant l'envoi
  au serveur. En effet, quand l'utilisateur sélectionne des photos, nous
  devons tout d'abord passer la photo au format sélectionné, et donc gérer
  les formats incompatibles. Cela a apporté beaucoup de questions. Par
  exemple, si une photo est en 10x15 et que l'utilisateur a sélectionné le
  format 11x15 que fait-on ? Coupe-t-on des morceaux de la photo pour
  arriver au format voulu ? Ou bien ajoute-t-on des bandes ?

@@

  Cela a donc donner lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
  résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
  fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
  la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
  jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimal pour
  l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
  l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
  serveur le plus rapide possible.

@@

  Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
  j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
  photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'y ai ajouté des
  paramètres permettant de choisir le format, l'orientation, si on coupe
  la photo ou bien on ajoute des bandes blanche\ldots{}

@@

  Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
  étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
  la présentation la plus intuitive et pratique pour le client. Par la
  suite, lors des premiers test de l'application, nous avons du modifier
  cette page suite à des retours des testeurs.

@@

  La dernière partie du projet consistait à mettre en place les autres
  pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
  à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont : * la page de
  saisie des adresses, de livraison et de facturation ; * la page de
  paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ; * la page de
  remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi que des liens
  pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.

@@

  Après cette première expérience dans la création de formulaire, j'ai pu
  découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
  facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise-à-jour de
  l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
  projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord dû faire toute
  l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
  conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintient
  de l'état de l'application, la communication entre les
  composants\ldots{}

@@

  J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
  affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
  partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
  comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé a une URL.

@@

  Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
  apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
  photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
  possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
  partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
  différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
  récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
  exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toute les
  photos ne soient pas encore envoyé à l'API et donc le prix renvoyé par
  celle-ci n'est pas définitif. Il est alors donc nécéssaire de faire le
  calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
  récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
  envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.

@@

  Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
  du projet Photolix à un collègue. Celui-ci a fini de mettre en place la
  gestion du téléchargement des photos vers le serveur, notamment après
  leurs modifications. Il a également revu la fonction de
  redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut n'était pas
  assez performante : ~si nous montions à une centaine de photos chargées,
  le navigateur ne supportait pas la charge.

@@

  J'ai pu étudier les modifications apportées par mon collègue, et
  apprendre des erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas
  assez travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que mon collègue
  reprenne mon travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par
  exemple d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements
  m'ont permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur
  lequel j'ai été affecté.

@@

@@

  Ce nouveau developpeur

>>>>

  J'aimerai finalement remercier mes parents et mon frère, qui m'ont
  permis de faire ces études et m'ont soutenu durant ce stage.

@@

  Ma mission a été d'intégrer l'équipe de développeurs web pour aider au
  développement d'applications.\\
  J'ai pu, lors de ce stage, intégrer une équipe dynamique et pro-active.
  En plus de mon implication dans les projets pour des clients, j'ai pu
  prendre part à de nombreuses présentations internes sur différentes
  technologies, et à l'écriture d'articles pour le blog de l'entreprise.
  J'ai également pu participer activement à la relation client lors de mes
  projets.

@@

  Ensuite, je détaillerai mes réalisations à travers les objectifs qui
  m'ont été fixés, les outils utilisés ainsi qu'une description des tâches
  réalisées.

@@

  \section{Dernier Cri}\label{dernier-cri}

@@

  Le secteur de l'informatique est aujourd'hui est en pleine expansion.
  Pour donner un ordre d'idée, le marché de la programmation et des
  services informatiques embauche près de 400 000 personnes dans ses 21
  000 ESN (Entreprises de Services du Numérique) et ne cesse de croître
  depuis ces cinq dernières années.

@@

  Selon la demande, et les compétences recherchées par un client, il peut
  arriver que des développeurs travaillent sur plus d'un projet à la fois,
  des équipes de deux à trois développeurs sont donc créées, mélangeant
  les compétences de chacun.

@@

  La gestion de projet peut se séparer en deux: la relation client, et la
  gestion de projet en interne. Le chef de projet s'occupe de gérer la
  première en récoltant les besoins du clients tout au long du projet, la
  seconde se fait principalement par l'intermédiaire de \emph{Github}, que
  le chef de projet tient à jour pour permettre aux développeurs d'être
  efficaces. Ces deux points seront développés plus loin dans le rapport.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm]{figures/talk.jpg}
    \caption{De Nectify à Dernier Cri}
  \end{figure}

@@

  Un \emph{talk} interne peut faire office d'incubation pour une
  présentation dans un autre contexte, afin de certifier l'intérêt du
  sujet, de sonder les angles d'approfondissement possibles, de valider la
  prestance de l'orateur.\\
  En effet, il existe à Lille de nombreux évènements où il est possible de
  faire des présentations (\emph{Meetups}, \emph{Take Off}, etc), ce qui
  est très intéréssant mais aussi peut être assez intimidant. L'orateur
  peut donc s'entraîner en interne, avant de l'ouvrir à la communauté.

@@

  Pendant mon stage j'ai eu l'occasion d'assister à des présentations sur
  de nombreuses technologies telles que \emph{ReactJS}, \emph{Docker},
  \emph{Rust}, \emph{MJML}, ou encore la fabrication d'un audit sur le
  traitement de grosses données pour une \emph{startup} en pleine
  expension.\\
  La grande majorité de ces présentations sont publiées et ouvertes au
  public sur la
  \href{https://www.youtube.com/channel/UCDfdBlzldhg_PEu3xZTPsHg}{chaîne
  youtube \emph{Dernier Cri}}.

@@

  Pendant mon stage, j'ai participé au développement de deux applications
  web : \emph{Photolix} et \emph{FinFrog}. Ces deux projets s'appuient sur
  le framework \emph{ReactJS}, une bibliothèque \emph{JavaScript}
  \emph{open-source} développée par Facebook depuis 2013. N'ayant jamais
  utilisé cette bibliothèque, j'ai donc dû tout d'abord me former à
  l'écosystème \emph{React}.

@@

  Développée depuis 2013 par Facebook, \emph{React} est une bibliothèque
  JavaScript déclarative, efficace et flexible pour la création
  d'interfaces utilisateurs. Cette bibliothèque s'est démarquée notamment
  par ses performances. Elle est aujourd'hui utilisée par de nombreuses
  entreprises telles que \emph{Netflix}, \emph{Yahoo}, \emph{Airbnb} ou
  encore \emph{Sony}.

@@

  Tout d'abord, React est basé sur l'utilisation d'un \emph{DOM}
  (\emph{Document Object Model}) Virtuel. Le DOM est l'\emph{API} qui
  permet au développeur web d'accéder et de manipuler le contenu d'une
  page web. Cette \emph{API} founit une représentation structurée et
  orientée objet de votre document. Elle fournit également des méthodes
  pour l'ajout et la suppression d'éléments ainsi que la gestion des
  événements, ce qui permet de créer du contenu dynamique. Le problème est
  que la mise à jour du DOM, pour appliquer des modifications, est lente,
  il est donc nécessaire de limiter les interactions avec celui-ci lors de
  l'application de modifications. \bigskip

  Grâce à l'utilisation d'un \emph{DOM} virtuel, un composant React ne
  crée pas de \emph{HTML} mais une représentation sous forme d'objets et
  de nœuds de ce à quoi le \emph{HTML} final doit ressembler. React va
  comparer cette représentation au \emph{DOM} réel et en déduire les
  opérations minimales à exécuter pour que les deux soient identiques.
  Avoir une représentation sous forme d'arbre en JavaScript permet de
  réaliser beaucoup plus d'opérations, d'utiliser les meilleurs
  algorithmes de comparaison d'arbres et de faire toutes les modifications
  du \emph{DOM} en une opération plutôt qu'au fur et à mesure.

@@

  Une autre particularité de \emph{React} est de découper l'application en
  composants, dépendant d'un état. C'est après un changement de cet état
  que \emph{React} déduit les changements à effectuer sur le \emph{DOM}.

@@

  Il faut noter que les composants sont des classes, héritant de
  \texttt{React.Component}. Un composant \emph{React} possède deux types
  de données :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    des paramètres (\emph{props}) immutables définis à leur instanciation,
    qui ne peuvent être manipulés qu'à l'extérieur du composant;
  \item
    un état (\emph{state}), permettant le dialogue avec l'utilisateur. Cet
    état ne peut être modifié qu'à l'intérieur du composant;
  \end{itemize}

@@

  Pour illustrer cette architecture, prenons l'exemple d'une simple
  application \emph{Todo list}. Elle possède trois composants : la
  \emph{todo liste} (\texttt{TodoListApp}), le formulaire d'ajout
  (\texttt{TodoForm}) et l'affichage de la liste (\texttt{TodoItems}). Le
  composant principal est la liste, qui possède la logique et les données
  de l'application. Elle passe ses fonctions et ses données a ses
  composants enfants, selon leur besoin.

@@

@@

  \emph{Redux} est une des implémentations de \emph{Flux} les plus
  populaires, créée en Mai 2015 par Dan Abramov. Bien que reprenant les
  concepts de \emph{Flux}, \emph{Redux} les simplifient en utilisant des
  concepts liés à la programmation fonctionnelle.

@@

  Bien que \emph{Redux} soit la seule implémentation de \emph{Flux} que
  j'ai eu l'occasion d'utiliser, après m'étre beaucoup documenté et avoir
  discuté des différentes implémentations avec mes collègues (qui ont eu
  l'occasion de l'utiliser sur des projets), je pense qu'il s'agit d'une
  des meilleures. \emph{Redux} permet d'appréhender certain concept de la
  programmation fonctionnel, est simple à utiliser et assez populaire pour
  offrir un support de la communauté en cas de problème.

@@

  Le processus de développement d'une application pour un client possède
  deux aspects fondamentaux. Tout d'abord il est nécessaire de mettre en
  place une bonne relation client, d'un part pour bien comprendre les
  besoins et les contraintes, d'autre part pour vérifier au fur et à
  mesure du développement que la solution developpée correspond bien. Le
  chef de projet reste en contact, plus ou moins régulierement, avec le
  client pour présentation l'avancement et receuillir les retours.

  Le deuxième aspect de la gestion de projet est l'organisation interne.
  Une fois les besoins du client récoltés, il est nécessaire de mettre en
  place une méthodologie pour répartir les tâches, suivre leur avancement
  et vérifier la qualité du livrable.

@@

  Lors du début du projet, le chef de projet discute avec le client pour
  comprendre ses besoins et ses attentes. Aidé par le \emph{CEO}, il
  essaye de conceptualiser une solution au problèmes du client, en
  dégageant du discout du client des fonctionnalités techniques à mettre
  en place. A partir de l'analyse de la demande, ils conceptualisent le
  projet (diagramme de séquence, MCD, et architecture logicielle) et le
  valident auprès du client avant de débuter les développements. Selon les
  besoins, le chef de projet organise une réunion avec le(s)
  developpeur(s) et le client pour clarifier certains points ou pour
  discuter des différents approches du problèmes possible. C'est
  l'occasion pour le développeur de comprendre la problèmatique métier qui
  sera au coeur du projet, et de proposer des solutions, peut être un peu
  différentes de celles imaginées par le client. En effet, le développeur
  à souvent une approche différente du client: il peut proposer des
  solutions légérements différentes mais beaucoup moins longues à mettre
  en place techniquement, ou bien proposer des solutions techniques dont
  le client ignoré l'existence.

@@

  Après cette première étape, le chef de projet peut diviser les
  fonctionnalités en tâches et les faire estimer par un développeur. Il
  estime le temps qu'il pense passer sur le problème, en prenant en compte
  l'exploration de l'existant, le développement en lui-même, les tests et
  les possibles retours. Cette estimation devra ensuite être validée par
  le client. Elle sert notamment quand le projet est forfait. Dans ce type
  de projet, si les développeurs dépassent l'estimation donnée, le surplus
  n'est pas facturé, contrairement au projet en régie.

@@

  Il est ensuite temps de commencer le développement du projet. Il est
  nécessaire de s'assurer tout au long du projet, que le produit en cours
  de réalisation correspond aux attentes du client. C'est pourquoi un
  environnement de \emph{staging} est mis en place. Un espace de
  \emph{staging} est un environnement identique à celui de l'application
  finale, mais utilisant de fausses données, où sont déployées les
  nouvelles fonctionnalités. Il permet au client de tester et valider les
  nouvelles fonctionnalités avant la mise en production.

@@

  Une fois le projet découpé en fonctionnalités puis en tâches - où sont
  listés l'ensemble des fonctionnalités à intégrer, et comportement
  souhaité -, estimées et validées, une seconde phase de gestion de projet
  commence. C'est la gestion interne du projet.

@@

  C'est sur un de ses outils que le chef de projet crée des \emph{issues},
  c'est à dire un descriptif de chaque tâche. Une interface en forme de
  tableau permet de séparer les tâches en plusieures colonnes, par exemple
  : \emph{A faire}, \emph{En cours}, \emph{Terminé}. Il est aussi possible
  d'attribuer les tâches à un contributeur, ou encore de leur attribuer
  des labels tel que \emph{Urgent}, \emph{Bug} ou encore une estimation de
  temps quand à la réalisation de la tâche.\\
  Cela permet à chacun d'avoir une vue d'ensemble du projet (chef de
  projet et développeurs) et de connaitre les priorités. Il est également
  possible de commenter chaque \emph{issue} pour, par exemple, demander
  des précisions, ou faire remonter une erreur.

@@

  Une fois un lot de tâches effectuées, il est décidé en accord avec le
  client de pousser les modifications sur la production. Il faut alors
  vérifier que la \emph{mise en production} s'est bien passée : que le
  site fonctionne toujours et que les nouvelles fonctionnalités sont bien
  en place.

@@

  Je vous présenterai également un outil que j'ai pu développer pour le
  site de \emph{Dernier Cri}: un générateur d'image de partage des
  articles sur les réseaux sociaux.

@@

  Dès mon arrivée dans l'entreprise j'ai été assigné à la réalisation
  d'une application de développement photo. Le client possède un
  laboratoire de développement photo sur Lille, et souhaitait proposer à
  sa clientèle une application simple et efficace permettant de commander
  le développement de photos.

@@

  Le principal objectif de ce projet était de télécharger les photos vers
  le serveur au fur et à mesure de leur sélection, pour ainsi éviter le
  temps d'attente du client lors de la saisie des informations dans le
  tunnel de commande.

@@

  \paragraph{Historique du projet}\label{historique-du-projet}

  Le projet a été initialement développé par un autre développeur de
  \emph{Dernier Cri}. Après avoir receuilli les besoins du client, il
  avait fournit un premier jet, présentant le découpage du site, en
  monopage.\\
  Après ce premier rendu, le client a fait appel à un graphiste pour nous
  fournir une maquette de l'application voulue. Après ce travail de
  formalisation, il a été décidé que l'application contiendrait finalement
  plusieurs pages.

@@

  La première partie du projet a consisté à intégrer les maquettes fournit
  par le client. Dans un premier temps, j'ai du redécouper l'application.
  En effet, lors du premier jet réalisé par mon collègue, le client était
  parti sur une application monopage. Il a donc tout d'abord fallut mettre
  en place un routeur pour permettre à l'utilisateur de naviguer entre les
  pages.

@@

  La deuxième partie du projet était centrée sur le téléchargement des
  photos vers le serveur. Le client nous a fourni une \emph{API} assez
  simple que nous devions manipuler pour envoyer les photos, changer le
  nombre d'exemplaires, récupérer le prix de la commande\ldots{}

@@

  La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
  directement à l'\emph{API}, le client préférant developper cette partie
  de l'application lui-même. La conception de l'API avait été réalisé sans
  concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne permettait donc
  pas de supposer son fonctionnement et surtout comment s'interfacer avec.
  De plus, la documentation fournie n'était pas exhaustive et peu
  détaillée, il était souvent nécessaire de demander des précisions ou des
  évolutions au client. Même si la communication était assez rapide, le
  fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti considérablement
  le développement.

@@

  Une autre difficulté était le redimensionnement des images avant l'envoi
  au serveur. En effet, quand l'utilisateur sélectionne des photos, nous
  devons tout d'abord passer la photo au format sélectionné, et donc gérer
  les formats incompatibles. Cela a apporté beaucoup de questions. Par
  exemple, si une photo est en 10x15 et que l'utilisateur a sélectionné le
  format 11x15 que fait-on ? Coupe-t-on des morceaux de la photo pour
  arriver au format voulu ? Ou bien conserve-t-on l'intégrité de la photo
  en ajoutant des bandes ?

@@

  Cela a donc donner lieu à beaucoup de discussions avec le client pour
  résoudre toutes ses problèmatiques avant de developper les solutions. La
  fonction de redimensionnement est une fonction clé du projet. Une fois
  la photo redimensionnée, nous réduisons la résolution de la photo
  jusqu'a 300dpi (point par pouce). C'est la résolution optimale pour
  l'impression de photo : assez élevée pour garantir une bonne qualité à
  l'impression, et assez faible pour rendre le téléchargement vers le
  serveur le plus rapide possible.

@@

  Pour mettre en place mes autres fonctions de modification des photos,
  j'ai surtout dû modifier la fonction principale de redimensionnement des
  photos, utilisée lors du téléchargement initial. J'ai pu mettre en place
  les modifications possible sur une photo demandées :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Choix du format (10x15, 11x15 et 08x10);
  \item
    Choix de l'orientation (portrait ou paysage) ;
  \item
    Possibilité de recadrer la photo ;
  \item
    Choix de concerver ou non l'intégrité de la photo ;
  \end{itemize}

@@

  Enfin, il a fallut mettre en place l'interface utilisateur. Durant cette
  étape nous avons beaucoup échangé avec le client pour essayer de trouver
  la présentation la plus intuitive et pratique pour les utilisateurs de
  \emph{Photolix}.

  Un premier livrable a été fourni au client (toujours sur l'environnement
  de staging) afin qu'il puisse effectuer des tests utilisateurs. Ces
  tests on permit de remonter plusieurs informations : peu de
  disfonctionnement nous ont été remonté ce qui est un point très
  favorable , la grande majorité des retours sont des erreurs de
  conception, rendant l'application peu confortable à l'usge. J'ai donc pu
  reprendre le développement pour résoudre ces problèmes et rendre
  l'application plus ergonomique et fonctionnel.

@@

  La dernière partie du projet consistait à mettre en place les autres
  pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
  à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    La page de saisie des adresses, de livraison et de facturation ;
  \item
    La page de paiements, soit par carte bancaire, soit par Paypal ;
  \item
    La page de remerciements avec un récapitulatif de la commande, ainsi
    que des liens pour partager l'événement sur les réseaux sociaux.
  \end{itemize}

@@

  Après cette première expérience dans la création de formulaire, j'ai pu
  découvrir un outil, \emph{redux-form}, permettant de créer beaucoup plus
  facilement des formulaires et gérant automatiquement la mise-à-jour de
  l'état de l'application. J'ai pu utiliser cet outil dans mon second
  projet. Mais je pense que le fait d'avoir d'abord dû faire toute
  l'implémentation nécessaire par moi-même m'a permis de prendre
  conscience des problèmatiques de cette pile technologique : le maintien
  de l'état de l'application, la communication entre les composants etc.

@@

  J'ai ensuite travaillé sur le page de remerciement. Sur cette page, on
  affiche un récapitulatif de la commande ainsi que des liens pour
  partager l'évènement sur les réseaux sociaux. J'ai ainsi pu apprendre
  comment partager sur Facebook et Tweeter un message, associé à une
  \emph{URL}.

@@

  Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
  apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
  photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
  possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
  partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
  différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
  récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
  exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
  photos ne soient pas encore envoyées à l'API et donc le prix renvoyé par
  celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de faire le calcul
  du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
  récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
  envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.

@@

  Vers mi-octobre, j'ai été réaffectée à un autre projet, laissant la fin
  du projet \emph{Photolix} au collègue ayant commencé le projet. Celui-ci
  a fini de mettre en place la gestion du téléchargement des photos vers
  le serveur, notamment après leurs modifications. Il a également revu la
  fonction de redimensionnement des photos, car celle utilisée au debut
  n'était pas assez performante : ~si nous montions à une centaine de
  photos chargées, le navigateur ne supportait pas la charge.

@@

  J'ai pu étudier les modifications apportées par mon collègue, et
  apprendre des erreurs que j'ai pu commettre. Par exemple, je n'avais pas
  assez travailler la gestion des erreurs. Il a fallut que mon collègue
  reprenne mon travail pour ajouter l'affichage des erreurs, en cas par
  exemple d'erreur lors du téléchargement des photos. Ces enseignements
  m'ont permis de ne pas reproduire ces erreurs dans le second projet sur
  lequel j'ai été affecté.\\
  Cependant la majorité de mon développement était fonctionnel et n'a pas
  nécéssité de retours de sa part.

@@

  Aujourd'hui \emph{Photolix} est en ligne et fonctionnel. L'équipe de
  dévelopemment de \emph{Dernier Cri} reste à disposition en cas de
  disfonctionnement ou d'améliorations souhaitées.

@@

  Passage de forfait a regie
